---
title       : Database
description :
date        : 2022-01-01 00:00:00 +0900
updated     : 2025-02-21 22:50:42 +0900
categories  : [license, 정보관리기술사]
tags        : [정보관리기술사, 데이터베이스]
pin         : false
hidden      : true
---

## PART1. DB 기초 및 특징
### 1. 정보, 지식 지혜
### 2. DB의 정의와 특성 (구조)
### 3. DB의 특징과 장단점
### 4. DB의 생성 목적과 구성 요소
### 5. ANSI/SPARC 구조
### 6. 기존 File System의 문제점과 DBMS의 장점
### 7. DBMS의 정의, 역할, 필수 기능, 장단점
### 8. 스키마와 인스턴스, DDL, DML, DCL
### 9. DB의 절차 언어와 비 절차 언어
### 10. DB의 생명주기와 설계 과정
### 11. DB의 설계 과정인 기획, 분석, 설계, 구현 과정에서의 Activity와 산출물
### 12. DB의 3-Schema 구조의 정의와 실제 사용 예
### 13. DB의 Data 독립성
### 14. DB의 속성
### 15. DB의 속성 종류

---

## PART2. DB 모델링
### 16. Data Modeling의 절차
### 17. ER(Entity Relationship) 다이어그램 표기법
### 18. ER Model의 작성 절차
### 19. ER Model의 연결 함정
### 20. -
### 21. EER(Enhanced ER) Model
### 22. TRUCK과 CAR에 대해 일반화 완성
### 23. Database에 사용되는 관계 대수의 연산자와 연산자 실행 예
### 24. -
### 25. -
### 26. -
### 27. -
### 28. -
### 29. DB에서 정규화의 수행 절차
### 30. DB에서 사용되는 Super Key, Primary Key, Alternate Key, Foreign Key
### 31. -
### 32. Database에서 Key의 본질적 제약과 내제적 제약 설명
### 33. DB에서 함수적 종속성
### 34. DB에서 이상 현상의 유형과 사례, 해결 방안
### 35. -
### 36. -
### 37. -
### 38. -
### 39. -
### 40. 제 4정규형의 개념과 제약 조건, 제 4정규형의 사례 설명
### 41. Database에서 비 정규화
### 42. 데이터 모델링 과정에서 반 정규화를 수행하는 이유와 각각의 유형
### 43. Database에서 반 정규화

---

## PART3. SQL
### 44. SQL의 3가지 언어
### 45. -
### 46. -
### 47. -
### 48. -
### 49. -
### 50. -
### 51. -
### 52. -
### 53. -
### 54. -

---

## PART4. 회북 기법 및 백업 기법
### 55. 회복 기법의 종류
### 56. 즉시 갱신 기법과 지연 갱신 기법
### 57. Checkpoint 기법
### 58. 그림자(Shadow) Paging 회복 기법과 Media 회복 기법
### 59. CDP(Continuous Data Protection)
### 60. Backup 방법

---

## PART5. 병행제어
### 61. Transaction의 상태 전이도와 4가지 특성 (ACID)
### 62. DBMS에서 동시성 제어 방법의 종류와 장단점
### 63. DBMS에서 병행처리와 병행제어 정의, 병행처리시 문제점들과 대책
### 64. Transaction 스케쥴링의 종류
### 65. -
### 66. -
### 67. -
### 68. -
### 69. -
### 70. -
### 71. -
### 72. Transaction 동시성 제어 방법인 2PL(Two Phase Locking) 기법에 대해 설명하고 2PL 기법의 유형에 대해 설명하시오
### 73. DB에서 Transaction 시 동시서 제어 방법인 Time Stamp Ordering 기법
### 74. DB에서 Transaction 시 동시성 제어 박법인 낙관적 검증 기법
### 75. DB에서 교착 상태 발생 원인과 해결 방안
### 76. -
### 77. 4개의 Transaction의 직렬화 방법 표기와 교착 상태를 탐지할 수 있는 대기 그래프를 작성하시오. 또한 직렬화를 보장하기 위한 Transaction의 순서를 설명하시오.

---

## PART6. 해싱
### 78. 해시 함수의 4가지 특징(필수 요건)
### 79. -
### 80. 해상 함수의 종류와 Hasing의 장단점
### 81. Hashing, Hash Table, Hash Function에 대해 각각 정의하고 Hasing 충돌과 해결방법
### 82. Hashing 중돌 해결 방법인 선행 탐색 기법과 예를 제시하고 설명
### 83. Hashing 중돌 해결 방법인 체이닝 기법과 예를 제시하고 설명

---

## PART7. DB 응용
### 84. DW(Data Warehouse)의 구성요소와 구축 방법
### 85. -
### 86. 데이터 마이닝
### 87. -
### 88. Data Mining  기법 중 연속(Sequence) 규칙, 분류(Classification) 규칙, 데이터 군집화(Clustering) 규칙에 대해 정의하고 각각의 사례를 들어 설명하시오
### 89. Data Mining 기법 중 연관 규칙의 지지도(Support), 신뢰도(Confidence), 향상도(Lift)에 대해 예를 들어 설명하시오
### 90. Data Mining의 단계별 Activity에 대해 설명하고 OLAP와 비교
### 91. Web Mining
### 92. Web Mining의 유형, 구조, 절차
### 93. ETL(Extraction, Transformation, Loading)
### 94. 오피니언(Opinion) Mining
### 95. Stream Data Mining

---

## PART8. DB 종류
### 96. DBMS의 기능과 발전단계, RDBMS, OODBMS, ORDMBS 비교 
### 97. MMDB
### 98. Hybrid MMDB
### 99. 생체 인식 Database
### 100. 생체 인식 DB의 적용분야와 문제점, 요구사항, 전망
### 101. 생체 인식에 대해 설명하시오.
### 102. 멀티미디어 Database
### 103. XML Database
### 104. Tiny DB
### 105. NoSQL Database
### 106. Streaming DBMS
### 107. Embedded DB
### 108. -
### 109. 분산(Distributed) Database의 종류와 일반 Database와 비교 설명
### 110. 분산 DB에서 Data의 분할(Partition)과 할당(Allocation) 전략
### 111. 분산 데이터베이스의 3가지 설계 전략을 비교하고, 분산 Database가 갖추어야 할 4가지 특성
### 112. 분산 DB의 Issue와 해결방안에 대해 설명하고 분산 DB 구축 시의 고려사항
### 113. 2PC(Phase Commit) 기법

---

## PART9. DB 품질 관리
### 114. Data 표준화의 필요성과 원칙
### 115. 메타데이터
### 116. 데이터 품질 기준으로 유효성과 활용성으로 분류할 수 있다. 완전성, 정확성, 일관성에 대해 예를 들어 설명하시오
### 117. DRM(Data Reference Model)
### 118. DQM(Data Quality Management)
### 119. DQM3(Data Quality Management Maturity Model)
### 120. DB System 개발 과정 시 무결성 확보 방안 (개체/참조/영역/업무 무결성)
### 121. Database에서 Data 프로파일링(Profiling)

---

## PART10. DB 성능 향상
### 122. DB 성능 개선을 위한 평가 항목과 성능 개선 절차
### 123. DB 성능 개선을 위해 Hardware와 Software 측면에서 개선 가능한 항목
### 124. DB Table Partition의 유형과 특징
### 125. DB 성능 향상을 위한 Partition의 정의, 장점, 필요성, 유형, 적용 시 고려할 사항
### 126. 샤딩(Sharding) 대용량 데이터 처리
### 127. DB 튜닝(Tuning)의 3단계와 튜닝의 기대 효과
### 128. AVL Tree 불균형, 균형 유지 이유
### 129. m-원 탐색 Tree 특징
### 130. B-Tree
### 131. B-Tree 삽입
### 132. B-Tree 삭제
### 133. B+ Tree
### 134. B+ Tree 삽입
### 135. B* Tree Key 분리
### 136. B* Tree 키 값 분배
### 137. R Tree
### 138. T Tree
### 139. Tree 발전 과정 및 비교

---

## PART11. DB 감리, 보안, Service
### 140. DB 보안
### 141. BigData 어플라이언스
### 142. DB 구축 사업에 대한 정보시스템 감리 Framework를 제시하고 감리 점검 사항
### 143. DB에서 사용되는 래퍼(Wrapper)와 미디에이터(Mediator)
### 144. DB에서 CDC(Change Data Capture)
### 145. Data Making
### 146. 중복 제거(De-duplication)
### 147. 서버 가상화(Server Virtualization)에서 하이퍼바이저(Hypervisor)와 전 가상화(Full Virtualization)와 반 가상화(Para Virtualization)
### 148. SAN(Storage Area Network)과 NAS(Network Attached Storage) 비교
### 149. Cloud Computing에서 개인 사용자와 기업 사용자는 보안 요구사항이 다르다. 개인 사용자와 기업 사용자 관점에서 우려되는 보안 문제를 각각 열거하고 대책을 설명하시오
### 150. Crowd Sourcing
### 151. Paas(Platform as a Service)
### 152. 문서 중앙화
### 153. 서비스 제공 측면에서의 개인화(Personalization)
---

## PART12. 정규화, 논리모델링, 데이터 품질
### 154. 전사 아키텍처(EA, Enterprise Architecture) 정의, 개념 설명
### 155. 정보요구사항에 대한 생명주기(Life Cycle)와 정보요구사항의 유형
### 156. 정보요구사항 관리 프로세스
### 157. 정보요구사항 우선순위 결정 방법: 화펴가치 선출 방법과 상대적 중요도 산정방법
### 158. 데이터 표준을 위한 표준단어, 표준도메인, 표준코드, 표준용어
### 159. 기본키, 외래키, 대체키, 슈퍼키, 후보키 식별
### 160. 주식별자의 유일성, 최소성, 불변성, 존재성, 대표성
### 161. 식별자와 비식별자의 관계
### 162. 식별자 유형, 식별자 및 비식별자로만 관계 설정 시 문제점 및 비교
### 163. 사원과 부서 엔티티 타입에서 관계차수와 필수 및 선택사양
### 164. 엔티티 타입의 특징
### 165. 슈퍼타입과 서브타입
### 166. 약 엔티티, 슈퍼-서브타입 엔티티, 행위 엔티티
### 167. 정규화 위배사항을 식별하여 정규화 수행
### 168. M:M 관계 해소
### 169. 데이터 모델링의 필요성, 도델링 단계, 모델링 기본 원칙, 좋은 데이터 모델의 요소
### 170. 논리 데이터 모델 작성
### 171. - 
### 172. -
### 173. -
### 174. 반정규화의 수평분할과 수직분할
### 175. 데이터관리를 위한 업무규칙(Business Rule)의 현업 경험 사례, 문제점, 개선 방안
### 176. 데이터관리를 위한 요구사항관리와 현업 경험 사례, 문제점, 개선 방안
### 177. 데이터관리를 위한 품질특성의 한계성과 개선 방안
### 178. 빅데이터 큐레이션
### 179. 빅데이터 거버넌스
### 180. 디지털 큐레이션
### 181. 차세대 분석
### 182. 중복 제거
### 183. 순환관계(Recursive Relationship) 엔티티와 Arc(Mutually Exclusive Relationship-배타적) 엔티티