---
title       : Software Engineering
description : >-
date        : 2025-02-22 00:00:00 +0900
updated     : 2025-03-02 23:09:59 +0900
categories  : [license, 정보관리기술사]
tags        : [정보관리기술사, 소프트웨어공학]
pin         : false
hidden      : true
---

## PART 1. Software 공학
### 1. SW 정의, 분류, 특성
정의
> 컴퓨터를 이용, 문제 해결 용이한 컴퓨터 활용 및 운용 기술
(===문제 해결을 위한 컴퓨터 활용 및 운용 기술)

분류
> 응용 SW, 시스템 SW, 주문형 SW, 패키지 SW, 임베디드 SW

특성
> 비기시성, 비마모성, 복잡성, 복제성, 변경성, 순응성, 무형성, 개발성

### 2. SW 개념, SW 유형
SW 개념
> 사용자로 하여금 컴퓨터를 쉽고 효율적으로 사용하도록 도와주거나, 컴퓨터를 사용하여 주어진 문제를 용이하게 해결하기 위해 사용되는 컴퓨터 활용 및 운용 기술

SW 유형
> -

특성
> - 

### 3. SW 위기와 해결방안
SW 위기의 배경
> 전문가 부족, SW 개발 방식의 비효율성, SW 개발 비용 증가, SW 품질 저하

SW 위기 해결 방안
> - 공학적 접근: 객체지향 방법론, CBD(Component Based Development), 프로젝트 관리 기법
> - 도구(자동화) 활용: CASE, Git
> - 표준화: Data 표준화, Reuse 체제 구축
> - 품질 보증 체제: ISO, CMMI, SPICE

### 4. SW 공학이란 무엇이며 S/W 공학의 구성요소와 원리에 대해 설명하시오.
정의
> 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구한 학문
> 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
> 과학적 지식(공학, 과학, 수학)을 이용하여 SW를 개발하는 방법론

구성요소
> 도구: SW 개발에 필요한 도구
> 언어: 기호, 단어, 문장, Diagram을 구성하는 규칙
> 기법
> 원리

SW공학 원리
> 정형성과 엄격, 관심사의 분리, 모듈화, 추상화, 변화예측, 일반화, 점진화

### 5. IEEE 산하 SW공학 표준 위원회에서 SW 공학의 근본 지식을 규정한 SWEBOK(Software Engineering Body of Knowledge)

### 6. SW산업 육성 전략에 대해 설명하시오
국내 SW 산업 육성 방안
> R&D 기술 기반 구축, 최고 수준 인재 양성, SW 생태계 개선, 국제 협력 강화, 선택과 집중

SW 산업 육성을 위한 기업의 역할
> 기술혁신, 투자확대, 협력강화

### 7. Software 설계 원리 중 모듈화에 대해 설명하시오
개요
> 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등을 위해 시스템의 기능들을 모듈 단위로 분해하는 것
> 시스템을 분해하고 추상화를 통해 S/W 제품 성능을 향상시키는 기법

결합도의 종류 (높->낮, 낮을수록 좋음)
> 내용 결합도: 한 모듈이 다른 모듈 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조
> 공유 결합도: 공통 데이터 영역 (Global 변수 등)을 여러 모듈이 공유
> 외부 결합도: 모듈이 외부 환경 (파일, DB, 디바이스 등)을 공유
> 제어 결합도: 모듈 간에 논리적인 흐름을 제어하기 위해 신호나 요소를 전달(flag, bool 등)
> 스탬프 결합도: 모듈 간에 구조체나 객체 전체를 전달 (일부 필드만 사용해서 데이터 과잉 전달)
> 자료 결합도: 모듈 간에 순수한 데이터만 전달 (필요한 정보만 명확히 전달)

응집도의 종류 (높->낮, 높을수록 좋음)
> 기능적: 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 때
> 순차적: 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 때
> 교환적: 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 때
> 절차적: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 때 (순서에 따라 수행되어야 하는 기능들을 묶음)
> 시간적: 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 때
> 논리적: 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈을 구성할 때
> 우연적: 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성되어 있을 때

> [결합도와 응집도의 각 단계와 특징](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-%F0%9F%92%A0-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%9D%98-%EA%B2%B0%ED%95%A9%EB%8F%84-%EC%9D%91%EC%A7%91%EB%8F%84-%EC%9D%98%EB%AF%B8%EC%99%80-%EB%8B%A8%EA%B3%84-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%A0%95%EB%A6%AC#%EC%9D%91%EC%A7%91%EB%8F%84_%EB%8B%A8%EA%B3%84_%EC%A2%85%EB%A5%98)

### 8. Software 설계 원리에서 분할과 정복(Divide and Conquer) 에 대해 설명
개요
> 문제를 작은 단위로 나누어 해결하는 기법

### 9. 소프트웨어의 난독화(Obfuscation)에 대하여 설명하시오.
정의
> 소스코드, 바이너리 코드를 분석하기 어렵게 만드는 소프트웨어 보안 기법

필요성
> 역공학 방지, 해킹 방지, 국가 자산 보호

역공학이란
> 어셈블리언어를 디스어셈블러나 디컴파일러를 이용하여 원래 소스코드로 복원하는 과정

난독화 방안
> NOP(No Operation) 삽입, 압축, 캡슐화, 암호화
> *성능이 저하되거나 디버깅이 어려워질 수 있음

### 10. SW 재사용(Reuse)의 활용, 목적, 구현방법에 대해 설명하시오.
> 이미 개발되어 인정받은 소프트웨어를 다른 소프트웨어 개발이나 유지에 사용하는 것
> 소프트웨어 개발의 품질과 생산성을 높이기 위한 방법.
> 기존에 개발된 소프트웨어와 경험, 지식 등을 새로운 소프트웨어에 적용
> 개발관련 자산을 표준화하여 반복사용, 생산성을 향상시키고 품질을 높임


### 11. SW 관리를 위한 기준선(Baseline)에 대해 설명
> 소프트웨어 개발 및 관리 과정에서 특정 시점에 공식적으로 승인된 산출물의 스냅샷(고정본)을 의미. 기준선은 소프트웨어 변경을 통제하고 추적 가능하게 만드는 핵심 개념.

### 12. Module, Component, Service에 대해 각각 설명하고 비교
> 
- Module: 프로그램의 기능을 논리적으로 분리한 작은 코드 단위로, 재사용성과 유지보수성을 높이기 위한 단위. 일반적으로 하나의 파일이나 클래스, 또는 라이브러리 단위일 수 있음. (ex: Java의 패키지, C의 헤더 파일, Python의 .py 파일, Node.js의 CommonJS/ES6 모듈 등)
- Component: 컴포넌트는 모듈보다 좀 더 큰 단위의 기능 블록으로, 독립적으로 배포, 업그레이드, 교체가 가능한 소프트웨어 단위. 일반적으로 GUI 컴포넌트, 백엔드 컴포넌트 등 특정 기능을 캡슐화함. (ex: React의 컴포넌트, Java의 EJB, Angular의 컴포넌트 등)
- Service: 서비스는 특정 비즈니스 기능 또는 작업 단위를 제공하는 독립적인 실행 단위. 서비스는 컴포넌트보다도 높은 수준에서, 네트워크를 통해 호출 가능한 경우도 많다. (ex: 마이크로서비스)

### 13. 임베디드(Embedded) Software에 대해 설명하시오
개요
> 특정 기능을 수행하기 위해 하드웨어에 내장되어 동작하는 소프트웨어

특징
> 소형/경량, 하드웨어 의존성, 실시간성

패키지 소프트웨어 vs 임베디드 소프트웨어
> 패키지 소프트웨어는 범용 하드웨어에서 동작하는 반면, 임베디드 소프트웨어는 특정 하드웨어에 맞춰 설계됨

### 14. 역공학(Reverse Engineering)과 재공학(Reengineering) 에 대해 설명
역공학 vs 재공학
> 역공학은 기존 시스템을 분석하여 설계 및 구현을 이해하는 과정이며, 재공학은 기존 시스템을 개선하거나 새로운 시스템으로 변환하는 과정

---

## PART 2. Software 개발 모형
### 15. SDLC(Software Development Life Cycle)에 대해 설명하시오
정의
> 소프트웨어를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것
> 소프트웨어 개발을 위한 일련의 단계와 절차를 정의한 모델 (표준화된 프로세스)

SW 생명주기의 구성
> 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 배포, 유지보수

SW 생명주기 대표 모델
> 폭포수 모델, 프로토타입 모델(원형 모델), 나선형 모델, 진화형 모델(점증적 모델), Agile 모델 등

모델 선정 기준
> 규모와 성격, 시간과 비용, 방법과 도구, 개발 통제 수단과 산출물 인도
 
### 16. 폭포수(Waterfall) 모델에 대해 설명하시오
정의
> 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론 (한 단계가 완전히 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 개발 방법론)
> 하향식 단계별 개발 방식, 순차적 접근법

장점
> 관리(일정, 비용, 산출물)가 용이함
> 단계별 전체 진행 일정 예측 가능

단점
> 요구사항 변경에 유연하지 않음 <br>
> 초기 단계에서의 오류 발견이 어려움 <br>
> 후속 단계에서의 오류 수정 비용이 큼

### 17. 프로토타입(Prototype) 모델을 설명하시오
정의
> 사용자의 요구사항을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
> 사전 프로토타입 모델을 제작하여 사용자의 피드백을 받아 요구사항을 명확히 하는 방법

절차
> 요구분석 -> (프로토타입 설계 -> 프로토타입 제작 -> 프로토타입 평가 -> 요구사항 수정) * n -> 요구사항 확정 -> 구현 -> 테스트

장점
> 사용자와의 의사소통이 용이해 요구사항을 명확히 할 수 있음 <br>
> 초기 단계에서의 오류 발견이 용이함 

단점 
> 프로토타입 제작에 시간과 비용이 소요됨 <br>
> 프로토타입이 완전한 시스템으로 오해될 수 있음 

### 18. 나선형(Spiral) 모델에 대해 설명하시오
정의
> 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형
> 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
> 위험분석 중심의 반복적 개발 모델

절차
> "계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가" 의 4단계를 반복함

장점
> 정확한 요구사항 분석을 통해 위험부담 감소 <br>
> 품질확보가 용이함으로 대규모 시스템 개발에 적합

단점 
> 개발 장기화, 비용 증가 가능성, <br>
> 위험 관리 능력이 프로젝트 성공에 큰 영향을 미침 <br>
> 프로젝트 관리가 복잡함

### 19. 증분형(Incremental)과 진화형(Evolutionary) 모델에 대해 설명
정의
> 증분형: 요구사항 일부분 -> 제품 일부분 -> 반복개발 -> 최종 제품 완성  (병렬 개발이 가능) <br>
> 진화형: 핵심 기능 개발 -> 각 구성요소 지속적 발전 -> 최종 제품 완성 (프로토타입을 만들고 점진적으로 발전시킴, 요구사항 변경에 유연함)

### 20. RAD(Rapid Application Development) 모형에 대해 설명하시오
> 2~3개월의 짧은 개발 주기 동안 SW를 개발하기위한 순차적인 프로세스 모델 (빠른 개발위한 툴과 기법을 사용)
정의 (빠른 개발을 위한 프로토타입 모델)

### 21. Clean Room 개발 모델의 3가지 Box구조에 대해 설명
Clean Room 의 정의
> “결함 없는 소프트웨어 개발”을 목표로 하는 고신뢰성 중심의 개발 모델.
> 초기 단계부터 정확성을 검증하여, 결함을 사전에 제거하는 것을 목표로 하는 개발 모델

Blax Box 분석 기법
> 내부 동작은 알지 못하고, 외부에서 입력과 출력만을 분석하여 소프트웨어의 동작을 이해하는 기법

State Box 분석 기법
> 시스템 내부 상태와 상태 전이만을 분석하여 소프트웨어의 동작을 이해하는 기법

Clear Box 분석 기법 (White Box와 유사)
> 로직 기반 분석 기법으로, 소프트웨어의 내부 동작을 분석하여 소프트웨어의 동작을 이해하는 기법

### 22. SDLC 모델 선정기준과 각 모델의 상관관계에 대해 설명하시오
SDLC 모델 선정기준
> 요구사항의 명확성, 시스템의 규모, 개발팀의 경험, 프로젝트의 위험도, 개발 환경과 도구

SDLC 모델간의 상관관계
> 폭포수 모델 (요구사항 도출 어려움) -> 프로토타입모델 (반복적 개념 부족) -> 나선형 모델 (정형성 부족) -> 클린룸 모델

### 23. SDLC(Software Development Life Cycle)과정에서 구현 단계에서의 Action Item(Activity)과 일정 지연이 발생되었을 때 PM(Project Manager)입장에서의 대처방안에 대해 기술하시오.
> -

### 24. SDLC 과정에서 필요한 Review, Inspection, Walkthrough에 대해 설명하시오
Review, Inspection, Walkthrough의 목적
> Review: 요구사항 누락, 불일치, 불완전, 모호함등을 팀자하여 제거하는 검토회의 <br>
> Inspection: 특정 주제에 대하여 세부적으로 검토하는 회의 <br>
> Walkthrough: 요구사항명세서의 전반적인 면을 검토하는 회의

### 25. 전통적인 SW 개발 모델과 OSS(Open Source Software) 개발 모델의 차이점에 대해 설명
> 전통적인 SW 개발: 분석, 설계, 구현, 테스트, 배포의 과정을 순차적으로 접근 (폭포수 모델, 프로토타입 모델 등)
> OSS 개발: In-House 개발과는 달리, 공개된 소스코드를 기반으로 개발자들이 자발적으로 참여하여 소프트웨어를 개발하는 모델. <br>

---

## PART 3. Software 개발 방법론
### 26. SW 개발 방법론에 대해 설명하시오 (각 방법론에 대해 상세 비교 하시오)
SW개발 방법론?
> 소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한 여러가지 일들의 수행 방법과 이러한 일들을 효율적으로 수행하려는 과정에서 필요한 각종 기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화한 것 
> 소프트웨어 개발에 관한 정형화된 방법과 절차, 도구등이 공학적인 기법으로 체계화된 표준이론

SW개발 방법론의 진화
> 구조적기법 -> 정보공학 -> 객체지향 -> 컴포넌트 기반

SW개발 방법론의 구성요소 및 종류
> 작업절차, 작업방법, 산출물, 관리, 기법, 도구

개발방법론 비교
> 
- 구조적: 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론
- 정보공학: 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법론
- 객체지향: 현실 세계의 개체(Entity)를 기계의 부품처럼 하나의 객체(Object)로 만들어, 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론
- 컴포넌트 기반: 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론

### 27. Agile 방법론에 대해 설명하시오.
정의
> 애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형
> 절차보다는 사람이 중심이 되는 방식으로, 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 소프트웨어를 개발하는 방법론

특징
> 변화 적응, 사람 중심, 고객과의 협력, 지속적인 피드백, 짧은 개발 주기, 팀워크 강조

종류
> 스크럼(Scrum), XP(eXtreme Programming), 칸반(Kanban), Lean, 기능 중심 개발(FDD: Feature Driven Development)

4가지 핵심 가치
> 개인과 상호작용 (<-> 프로세스와 도구)<br>
> 작동하는 소프트웨어 (<-> 방대한 문서)<br>
> 고객과의 협업 (<-> 계약 협상)<br>
> 변화에 적응 (<-> 계획을 따르기)<br>

### 28. Agile 방법론의 정의, 특징, 장단점을 설명하시오
정의
> 절차보다는 사람이 중심이 되는 방식으로, 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 소프트웨어를 개발하는 방법론

특징
> 변화 적응, 사람 중심, 고객과의 협력, 지속적인 피드백, 짧은 개발 주기, 팀워크 강조

장단점
> 장점: ROI(Return On Investment, 투자대비효과) 극대화, 고객과의 협력으로 품질 향상, 팀워크와 의사소통 증진 <br>
> 단점: 문서화 부족, 요구사항 변경에 따른 업무량 증가, 감리 대응 어려움, 개발자의 피로감

### 29. 모바일 앱 개발의 특성과 이슈에 대해 설명하고, 애자일 기반 모바일 앱 개발 프로세스에 대해 설명
정의
> 모바일 앱 개발은 스마트폰, 태블릿 등 모바일 기기에서 실행되는 애플리케이션을 개발하는 과정

특징
> 다양한 플랫폼과 기기, 제한된 자원(메모리, 배터리 등), 사용자 경험(UX) 중시, 다양한 네트워크 환경

개발 이슈
> 플랫폼 호환성, 신규 OS와 기존 개발 환경의 호환성, 잦은 OS 업데이트, App 등록 기간 소요, test 환경 구축 어려움(기기 다양성)


### 30. TDD(Test Driven Development) 개발 방법론에 대해 설명하시오
정의
> test를 먼저 작성하고, 그에 맞춰 테스트를 통과하는 코드를 작성, 리팩토링하며 진화시켜 나가는 개발 방법론


### 31. SPL(Software Product Line) 개발 방법론에 대해 설명
정의
> SW 재사용을 극대화 방안, core asset을 미리 개발하여, 실제 개발 시점에 core asset을 조합하여 제품을 개발하는 방법론

### 32. XP(eXtreme Programming)에 대해 설명하시오
정의
> 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법

특징
> 고객과의 협력, 짧은 개발 주기, 지속적인 피드백, 팀워크 강조

4가지 핵심 가치
> 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

12가지 실천 방법
> Pair Programming, Test First Programming, Continuous Integration, Refactoring, Simple Design, Collective Code Ownership, Coding Standards, On-Site Customer, Sustainable Pace, 40-Hour Week, Metaphor, Planning Game

### 33. RUP(Rational Unified Process) 에 대해 설명하시오.
> 반복적이고 점진적인 개발 방법론

### 34. XP(eXtreme Programming) vs RUP(Rational Unified Process) 비교

| 구분 | RUP | XP |
| --- | --- | --- |
| 개발 접근법 | 반복적, 점진적 | 반복적, 점진적 |
| 요구사항 | 명확히 정의 | 고객과의 피드백을 통해 유연하게 수정 |
| 문서화 | 문서화 강조 | 문서화 최소화 |
| 팀규모 | 대규모 팀에 적합 | 소규모 팀에 적합 |
| 프로세스 | 엄격한 단계와 절차 | 유연하고 단순한 접근 |

### 35. Scrum 개발 방법론에 대해 설명
개요
> 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법
> Agile 방법론의 일종으로, 팀원 간의 협업과 의사소통을 통해 소프트웨어를 개발하는 방법론

구성 및 역할
> 제품 책임자(PO), 스크럼 마스터(SM), 개발팀(DT)

스크럼 프로세스
> 스프린트 계획 회의 -> 스프린트 -> Daily Scrum -> Sprint Review -> Sprint Retrospective (회고)

특징
> 짧은 개발 주기(Sprint), 스크럼 미팅, 역할 분담(스크럼 마스터, 제품 책임자, 팀원), 백로그 관리, 지속적인 피드백
> 스프린트 회고, 스프린트 리뷰
> 스프린트 계획 회의, Daily Scrum

### 36. MDD(Model Driven Development) 방법에 대해 설명하시오.
> 시스템의 설계와 구현을 모델을 통해 추상화하고, 그 모델로부터 자동으로 코드를 생성하는 것을 목표으로 하는 개발 방법론

### 37. MDA(Model Driven Architecture) 방법에 대해 설명하시오.
> 모델 중심 아키텍처로, MDD의 발전된 형태. 소프트웨어 아키텍처와 모델링을 강조하는 방법론으로, 모델을 사용해 애플리케이션 아키텍처를 설계하고, 자동으로 다양한 플랫폼에 맞는 코드를 생성하는 것을 목표로 함. <br>
> MDA는 모델을 플랫폼 독립적인 형식으로 정의하고, 이 모델에서 플랫폼 특화된 코드로 변환하는 방식.

### 38. DevOps (Development + Operations) 개발 방법론에 대해 설명하시오.
> 개발과 운영을 통합하여 소프트웨어 개발과 운영의 효율성을 높이는 방법론

### 39. Kanban SW 개발 방법론에 대해 설명하시오. (스크럼과 비교하시오)
> 작업을 시각화하고, 진행 상태를 추적하며, 팀의 작업 흐름을 최적화하는 데 초점을 맞추는 프로세스 관리 기법

vs Scrum
> 작업 흐름: <br>
칸반은 지속적인 작업 흐름에 초점을 맞추며, 각 작업 항목을 시각적으로 추적. 작업 항목이 끝날 때마다 새로운 작업을 시작함. <br>
스크럼은 스프린트라는 고정된 주기 내에서 작업을 끝내는 것을 목표로 하고, 그 안에서 계획과 실행을 반복함.

> 유연성: <br>
칸반은 작업 항목을 계속 추가할 수 있어 변화에 빠르게 대응할 수 있다. <br>
스크럼은 정해진 기간 동안 작업을 끝내는 고정된 스프린트가 있으므로, 변화에 대응하기 위한 재조정이 필요할 수 있다.

> 팀 회의: <br>
칸반은 정기적인 회의가 없고, 필요 시 회고와 개선이 이루어진다. <br>
스크럼은 다양한 정기 회의(일일 스크럼, 스프린트 계획 회의 등)를 통해 팀의 진척 상황을 공유하고 피드백을 받는다.

### 40. CASE(Computer Aided Software Engineering)에 대해 설명하시오
개요
> 소프트웨어 개발의 모든 과정—요구 사항 분석, 설계, 개발, 테스트, 유지 보수 등을 지원하고 자동화하는 도구들을 통칭하는 개념

목적
> 생산성 향상, 품질 향상, 유지 보수 용이성, 문서화 자동화

Case의 유형
> Upper CASE: 요구사항 분석, 설계 단계에서 사용되는 도구들 (ex: UML, DFD, ERD 작업 도구)
> Lower CASE: 구현, 테스트, 유지 보수 단계에서 사용되는 도구들 (ex: IDE, 디버거, 테스트 도구)
> Integrated CASE: 상기 모든 단계를 지원하는 도구들 (ex: Eclipse, Visual Studio (종합 개발 환경))

### 41. 린(Lean) SW 개발 방법론에 대해 설명하시오
> 효율성과 가치 창출에 중점을 두고 불필요한 낭비를 최소화하며 소프트웨어 개발을 최적화하려는 접근 방식
(필요한 것만 만들고, 필요한 만큼만 만드는 것)

---

## PART 4. UML(Unified Modeling Language)
### 42. Modeling을 정의하고 목적과 Software에서 Modeling이 필요한 이유에 대해 설명하시오
Model의 정의
> 현실의 단순화 및 가시화를 통해 개발 시스템의 계획/구상을 표현한 것

Modeling의 정의
> Model을 만드는 모든 과정으로, 시스템의 구조와 동작을 시각적으로 표현하는 것

Modeling의 목적
> 복잡한 시스템을 이해하고 설계하는 데 도움을 줌
> 시스템의 구조와 동작을 명확히 이해하고, 의사소통을 원활하게 하며, 문서화하여 유지보수와 확장을 용이하게 함

### 43. UML(Unified Modeling Language)에 대해 정의하고 특징과 개발방법론과의 관계를 설명하시오.
개요
> 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어

구성요소
> 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagrams)

특징
> 플랫폼 독립적, 다양한 다이어그램 제공, 객체지향 개념을 기반으로 함
> 다양한 이해 당사자(개발자, 분석가, 관리자 등) 간의 의사소통을 지원함
> 시스템의 구조와 동작을 명확히 표현할 수 있음
> 표준화된 기법으로, 다양한 도구와 호환성이 높음
> UML은 객체지향 개발 방법론과 밀접한 관계가 있으며, 객체지향 설계 및 분석을 지원하는 데 유용함
> UML은 다양한 개발 방법론과 함께 사용될 수 있으며, 특히 객체지향 방법론과의 관계가 깊음
> UML은 객체지향 설계 및 분석을 지원하는 데 유용함

개발 방법론과의 관계
> UML은 객체지향 개발 방법론과 밀접한 관계가 있으며, 객체지향 설계 및 분석을 지원하는 데 유용함

### 44. SW공학에서 모델링의 개념과 UML이 필요한 이필
모델링의 개념
> 시스템의 구조와 동작을 시각적으로 표현하는 과정으로, 복잡한 시스템을 이해하고 설계하는 데 도움을 줌

UML이 필요한 이유
> 시스템의 구조와 동작을 명확히 이해하고, 의사소통을 원활하게 하며, 문서화하여 유지보수와 확장을 용이하게 함

### 45. UML(Unified Modeling Language)에 대해 설명하시오 (구성요소에 대해 상세히 설명하시오)
> 시스템 개발 과정에서 상호(고객과 개발자 또는 개발자 간)에 의사소통이 원할하게 이루어지도록 표준화된 대표적인 객체지향 모델링 언어
> UML의 구성요소: 사물, 관계, 다이어그램

사물의 종류 (사물: 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상)
> 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상, 모델을 구성하는 기본 요소
- 구조 사물(Structure Things), 행동 사물(Behavioral Things), 그룹 사물(Grouping Things), 주해 사물(Annotation Things)

관계의 종류 (관계: 사물과 사물 사이의 연관성)
> 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것
- 연관(Association), 집합(Aggregation), 포함(Composition), 일반화(Generalization), 의존(Dependency), 실체화(Realization)

다이어그램의 종류
> UML에서 시스템을 표현하기 위해 사용하는 다양한 시각적 표현
- 구조 다이어그램(Structure Diagrams): 시스템의 정적 구조를 표현 (ex: 클래스 다이어그램, 컴포넌트 다이어그램, 패키지 다이어그램 등)
- 행동 다이어그램(Behavioral Diagrams): 시스템의 동적 행동을 표현 (ex: 유스케이스 다이어그램, 활동 다ㅣㅇ어그램, 시퀀스 다이어그램, 커뮤니케이션 다이어그램, 상태 다이어그램 등)

### 46. UML의의 각 구성요소들에 대해 세부적으로 설명하시오
사물의 세부내용
> 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상, 모델을 구성하는 기본 요소
- 구조 사물(Structure Things): 시스템의 개념적 물리적 요소를 표현 (ex: 클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등)
- 행동 사물(Behavioral Things): 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현 (ex: 상호작용(Interaction), 상태머신(State Machine) 등)
- 그룹 사물(Grouping Things): 요소들을 그룹으로 묶어서 표현 (ex: 패키지(Package))
- 주해 사물(Annotation Things): 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현 (ex: 노트(Note))

관계의 세부내용
> 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것
- 연관(Association): 2개 이상의 사물 간의 관계를 표현, 실선으로 연결 (방향성을 화살표로 표현하되, 양방향일 경우 화살표를 생략, 다중도를 선위에 표기)
- 집합(Aggergation): 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계 (서로 독립적), 빈 마름모로 표현
- 포함(Composition): 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계, 채워진 마름모로 표현
- 일반화(Generalization): 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계, 빈 삼각형으로 표현
- 의존(Dependency): 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계, 점선 화살표로 표현 (영향을 주는 쪽으로 화살표를 그린다)
- 실체화(Realization): 인터페이스와 구현 클래스 간의 관계, 점선 + 빈 삼각형으로 표현 (인터페이스 쪽에 빈 삼각형을 그린다)

다이어그램의 세부내용
> 사물의 관계를 도형으로 표현한 것 <br><br>

> 구조적(Structure) 다이어그램 
- 클래스 다이어그램(Class Diagram): 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 간의 관계를 표현
- 객체 다이어그램(Object Diagram): 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현
- 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram): 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현
- 배치 다이어그램(Deployment Diagram): 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현
- 복합 다이어그램(Composite Structure Diagram): 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 가질 때, 그 내부 구조를 표현

> 행위(Behavior) 다이어그램 
- 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram): 시스템의 요구를 분석하는 것으로, 기능 모델링 작업에 사용함
- 시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram): 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현
- 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram): 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지와 객체들 간의 연관 관계를 표현
- 상태 다이어그램(State Diagram): 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현
- 활동 다이어그램(Activity Diagram): 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현

### 47. 모델링과 프로그래밍을 비교하고 개발과정에서 사용되는 UML Diagram의 종류를 나열하시오.
> 모델링은 시스템의 구조와 동작을 시각적으로 표현하는 과정으로, 복잡한 시스템을 이해하고 설계하는 데 도움을 줌
> 프로그래밍은 모델링을 바탕으로 실제 코드를 작성하여 시스템을 구현하는 과정

### 48. UML의 4+1 모형과 각 요소에 대해 상세히 설명하시오
4+1 모형
> 고객의 요구사항을 중심으로 분석가/설계자, 프로그래머, 시스템 통합자, 시스템 엔지니어 관점에서 sw아키텍처를 구축하는 설계방법 <br>
> 모델링 대상인 아키텍처를 여러관점(view)에서 표현하기 위한 UML다이어그램 표현 기술
> SDLC 각 단계별 적용가능한 Diagram 배치 기술

Use Case View (사용자 관점, SDLC 전 과정에 적용)
> 4가지 관점에 사용되는 다이어 그램의 근간을 이루는 관점으로 분석과 및 설계의 전과정에 사용, 요구 사항 분석을 통한 시스템 기능 명세 <br>
> 정적표현: 유스케이스 다이어그램 / 동적표현: 상태, 시퀀스, 액티비티 다이어그램 등

Logical / Design View (분석가, 설계자 관점 - 클래스나 컴포넌트의 종류와 관계)
> 시스템 내부를 들여보는 것으로 시스템 기능의 제공하기 위해 필요한 클래스와 컴포넌트의 종류 이들의 상호작용 관계에 초점을 둔 설계가 관점로 전체적인 구성 측면 <br>
> 정적표현: 클래스 다이어그램, 객체 다이어그램 / 동적표현: 상태, 시퀀스, 액티비티 다이어그램 등

Implementation View (개발자 관점 - 서브시스템의 모듈 구조와 관계)
> 물리적 시스템에서 사용하는 소프트웨어 서브시스템의 모듈(원시코드, 데이터 파일, 컴포넌트, 실행파일등)이 어떻게 구조화되어 구현되는지 관점, 즉 모듈간의 의존관계를 구현 <br>
> 정적표현: 컴포넌트 다이어그램, 패키지 다이어그램 / 동적표현: 상태, 시퀀스, 액티비티 다이어그램 등

Process View (시스템 통합자 관점 - 시스템의 성능, 확장성, 효율성)
> 실제 구동 환경을 살펴봄으로써 논리적 관점과 시스템 내부 구조 즉 클래스 간의 관계, 클래스의 행동, 클래스간의 상호작용 등을 중점으로 보는 관점, 모든 클래스가 아닌 독자적인 스레드를 가지고 있는 클래스에 초점 <br>
> 동적표현: 상태, 시퀀스, 액티비티 다이어그램 등

Deployment View (시스템 엔지니어 관점 - 시스템의 구성)
> 시스템을 구성하는 처리장치간의 물리적 배치에 초점을 둔 관점 / 물리적 노드 프로세스의 분산 및 배치 상태를 나타냄 ​/ 시스템의 동시성과 동기화에 관심 <br>
> 정적표현: 배치 다이어그램 / 동적표현: 상태, 시퀀스, 액티비티 다이어그램 등

> 참조: [https://m.blog.naver.com/kji9653/222021554040]

### 49. 4+1 모형이 SDLC(Software Development Life Cycle) 과정에 어떻게 적용되는지 설명하시오
> - 

## 50. UML에서 관계표시는 4가지(연관, 의존, 집합, 일반화, 실체화)로 표시된다. 각각 설명하고 실생활에서 사용되는 예를 Notation하여 설명하시오. (집합연관과 합성연관도 설명하시오)
> -


### 51. 다음의 Class Diagram을 자바 Code로 작성하고 정보은닉에 사용된 접근제어자에 대해 설명하시오
>
| 접근 제어자 | UML 기호 | 의미 (Java 기준) |
| public | + | 어디서나 접근 가능 |
| private | - | 해당 클래스 내부에서만 접근 가능 |
| protected | # | 같은 패키지 또는 서브클래스에서 접근 가능 |
| (package) | ~ | 같은 패키지에서만 접근 가능 (default) |

### 52. Class Diagram -> Java Code 변환 문제
>-

### 53. Sequence Diagram -> Java Code 변환 문제
정의
> 시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 상호 작용하는 과정을 그림으로 표현한 것

>-

### 54. 시퀀스 다이어그램 그리기
>-

### 55. 클래스 다이어그램 그리기
>-

### 56. UML2.0에 대해 설명하시오 (4계층 구조와 4가지 영역에 대해)
> UML 2.0은 UML의 최신 버전으로, UML 1.x에서의 문제점을 보완하고 새로운 기능을 추가한 버전

| 구분 | 4계층 구조 | 4가지 구성 영역 |
|---|---|---|
| 목적 | 메타모델 계층 구조 이해 | UML 정의 및 구현의 구성 요소 분류 |
| 항목 | M3, M2, M1, M0 | 하부구조, 상부구조, OCL, Diagram Interchange |


4계층 구조
>
- M3: UML이라는 문법 자체 (예: “클래스란 이런 걸 뜻해”)
- M2: 클래스, 속성, 연관 등 UML 요소 정의
- M1: User, Order 같은 실제 클래스 다이어그램
- M0: user1:User, order1:Order 같은 실제 인스턴스

4가지 구성 영역
>
- 다이어그램 호환: CASE 도구 벤더들 간의 모델 호환을 위한 정의
- OCL: 모델요소에서 제어와 제약을 위한 간략한 규약을 정의, 특정 도메인에 대한 제한을 명시화하기 위해 사용됨
- 하부구조: 메타모델을 정의하는데 활용될 수 있는 메타언어 규약
- 상부구조: 메타모델을 정의하는데 활용될 수 있는 메타언어 규약

> 참조: [http://jidum.com/jidums/view.do?jidumId=961]


### 57. -

### 58. Java -> Class Diagram 변환 문제

### 59. UML 의 확장 메커니즘에 대해 설명하시오 (Stereotype 사용예를 드시오)

### 60. UML의 스테레오 타입을 Java로 코딩하기, 자주 사용되는 스테레오 타입을 설명하시오

> <<interface>>: 인터페이스를 정의할 때 사용
> <<include>>: 유스케이스 다이어그램에서 포함 관계를 정의할 때 사용
> <<extend>>: 유스케이스 다이어그램에서 확장 관계를 정의할 때 사용
> <<entity>>, <<control>>, <<boundary>>: MVC 패턴에서 사용되는 스테레오 타입

### 61. State Machine Diagram에 대해 설명하시오

### 62. UML 연관(Association) 관계와 방향성이 있는 연관(Directed Association) 에 대해 설명하시오

### 63. UML 일반화 관계에 대해 예시와 함께 설명하시오
정의
>> 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계

### 64. UML 실제화 관계에 대해 예시와 함께 설명하시오
정의
> 인터페이스와 구현 클래스 간의 관계로, 인터페이스를 구현하는 클래스를 정의하는 것
> 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로, 서로를 그룹화 할 수 있는 관계 

### 65. UML 의존 관계에 대해 예시와 함께 설명하시오
정의
> 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계

---

## PART 5. 디자인 패턴(Design Pattern)
### 66. 디자인 패턴(Design Pattern)에 대해 설명하시오
개요
> 모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제

유형
> 생성패턴, 구조패턴, 행위패턴으로 나눌 수 있음

적용지침
> 객체지향 설계 5대 원칙(SOLID)을 준수: 개방폐쇄(OCP), 인터페이스 분리(ISP), 의존성 역전(DIP), 리스코프 치환(LSP), 단일 책임(SRP) - Open Closed Principle, Interface Segregation Principle, Dependency Inversion Principle, Liskov Substitution Principle, Single Responsibility Principle
> 결합도 최소, 상속보다는 위임, 인터페이스를 기준으로 사용

### 67. 디자인 패턴의 종류를 기술하고 각 패턴의 간단한 설명과 활용 예를 제시하시오
생성패턴
> 클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴
> 추상 팩토리, 빌더, 팩토리 메소드, 프로토타입, 싱글톤 

구조패턴
> 클래스나 객체를 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴
> 어댑터, 브리지, 컴포지트, 데코레이터, 파싸드, 플라이웨이트, 프록시

행위패턴
> 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴
> 책임 연쇄, 커맨드, 인터프리터, 반복자, 중재자, 메멘토, 옵서버, 상태, 전략, 템플릿 메소드, 방문자

### 68. Prototype 패턴에 대해 설명하시오
> 원본 객체를 복제하는 방법으로 새로운 객체를 생성하는 패턴

- 개념, class diagram, 예시

### 69. Singleton 패턴에 대해 설명하시오
- 개념, class diagram, 예시

### 70. 객체 지향 개념에서 추상화(Abstract)에 대해 정의하고 추상 Class로 Code 구현한 후 설명하시오.
- 추상화의 정의
- 구체화의 정의
- 추상 class 사용한 코드 작성

### 71. Abstract Factory 패턴에 대해 설명하고 아래 코드를 Class Diagram으로 표현한 후 Abstract Factory 패턴을 사용해 코딩하시오.
개념
> 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관-의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현하는 패턴
- 개념, class diagram, 예시

### 72. Iterator 패턴에 대해 설명하고 Java에 적용된 예제를 기술하시오.
개념
> 자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
- 개념, 예시

### 73. Iterator 패턴을 사용해 Factory Method 패턴을 구현하시오
>-

### 74. 아래 Class Diagram에서 Textview class를 Adapter 패턴을 사용해 구현하시오
>-

---

## PART 6. 객체 지향 언어
### 75. 객체지향 개념과 구성요소, 객체, 클래스, 메시지, 속성에 대해 각각 설명하시오 
개념
> 소프트웨어의 각 요소들을 객체(Object)로 만든 후, 객체들을 조립해서 소프트웨어를 개발하는 기법

구성요소
> 객체(Object), 클래스(Class), 메시지(Message)

특징
> 캡슐화(Encapsulation), 상속(Inheritance), 다형성(Polymorphism), 연관성(Relationship)

객체(Object), 클래스(Class), 기능(Method, Message), 속성(Attribute)의 개념
> 
- 객체(Object): 데이터와 이를 처리하기 위한 함수를 묶어놓은 소프트웨어 모듈
- 클래스(Class): 공통된 속성과 연산을 갖는 객체의 집합
- 메시지(Message): 객체들 간의 상호작용에 사용되는 수단으로, 객체의 동작이나 연산을 일으키는 외부의 요구사항
- 속성(Attribute): class가 가지는 속성

### 76. 상속 (Inheritance)에 대한 정의하고 상속방법과 실제 Code로 구현하여 설명하시오.
정의
> 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것

상속 방법
> -

### 77. 추상화 (Abstraction)에 대해 정의하고 예를 들어 설명하시오.
정의
> 불필요한 부분을 생략하고 필요한 부분을 강조하여 모델화하는 것

78. JAVA 언어
- 개요, 특징
79. JAVA 주요 구현 분야와 개발 환경
- 주요 구현 분야
| 구분 | 분야 | 설명 |
|---|---|---|
| ? | ? | ? |

- 개발 환경

80. JAVA 특징, 실행순서
- java 언어의 특징
- java 프로그램의 실행순서

81. JVM(Java Virtual Machine)
- 개요
- Jvm의 내부 구조

82. API(Application Programming Interface)와 JAPI(Java API)
- API 정의, 특징
- JAPI 정의, 특징
- JAPI의 종류

83. 객체지향 설계원칙
- 객체지향 특징
- 객체지향 설계원칙 종류 및 실생활 예시

84. 객체지향 언어
- 특징
- 설계원칙
- vs 구조적 프로그래밍 
- 접근제어자

85. 객체지향언어의 특징

86. 오버라이딩, 오버로딩
- 각각의 정의, 예시

87. -
88. Static Linking vs Dynamic Linking
| 구분 | Static Linking | Dynamic Linking |
|---|---|---|
| 특징 | ? | ? |
| 장단점 | ? | ? |

89. AOP(Aspect Oriented Programming)
- 개요, 특징

---

## 7. 아케텍처 스타일
90. IEEE 1471
- 개요
91. MVC(Model-View-Controller) 아키텍처
- 개요, 특징
92. 저장소(Repository) 아키텍처
- 개요, 특징
93. 계층형 (Layered) 아키텍처
- 개요, 특징
94. 파이트 필터 (Pipe and Filter) 아키텍처
- 개요, 특징

95. PHP(Personal Home Page, Hypertext Preprocessor)
- 개요
- 동작원리
- 특징
- vs ASP, JSP
96. P2P(Peer to Peer)
- 개요

97. -
98. -

---

## PART 8. OSS(Open Source Software)와 License의 종류

## PART 9. Project Management

## PART 10. Process와 Product 검증에 대한 국제 표제

## PART 11. 품질관리

## PART 12. 기성고 관리