# 경력
 대학교 교양 과목으로 c언어를 접했고 흥미를 느껴 개발 동아리에서 코딩을 처음 시작했습니다. 웹, 임베디드, 게임 등 크고 작은 프로그램을 만들면서 개발 분야에 대한 다양한 경험을 쌓고 흥미를 갖게 되었습니다.

전공을 살려 머신러닝, 딥러닝(Python, R)을 사용해 예측 모델 만드는 업무를 한 경험이 있습니다. 수집된 데이터에서 인사이트를 도출하거나 예측 모델을 만드는 작업을 주로 하였습니다. 데이터를 전달받는 분석 업무보다 직접 수집하는 프로그램을 만드는 것에 대한 욕구가 커졌던 시기입니다.

 인사컨설팅을 주업으로 하는 회사에서 실적, 역량 평가 등의 시스템을 개발했습니다. 일본 본사 솔루션을 국내 환경에 맞춰 개발하는 것과 기존에 운영하고 있던 시스템들을 유지보수 하는 업무를 주로 했습니다. 
 인사 분야 특성상 개인의 고과와 직결되는 데이터를 다루기에 보안 측면에 주의가 필요한 업무들이 많았습니다. 개발 과정에서 보안 지식에 대한 부족함을 크게 느꼈고, 후에 역량 강화를 위해 정보보안기사 자격증을 별도로 취득하였습니다. 
 신규 개발한 시스템들이 점차 안정적으로 운영 됨에 따라 개발 업무보다는 운영 업무의 비중이 커졌고, 더 많은 시간을 코드 작성에 할애하고 싶은 마음이 컸기에 이직을 하게 되었습니다.

 국내외 대형 병원 전산 시스템 구축을 주업으로 하는 회사에서 5년 차 개발하고 있습니다. 회사 신설 시기에 합류하여 현재 플래그십 솔루션으로 자리 잡은 여러 상품 개발에 참여하였습니다. 또, 성장 시기에 여러 국책 프로젝트들을 진행했는데 다수 과제에 PL + 풀스택 개발자로 참여하였습니다. 회사의 급속한 성장을 경험하기도 했지만 근래에는 헬스케어 분야에 거대 경쟁업체들이 등장하면서 회사 여건이 어려워지는 일들이 있었습니다. 다른 도메인을 경험해보고 싶은 욕구가 맞물려 현재 이직을 준비 중입니다.


# 역량
 다양한 언어와 플랫폼(c++, java, kotlin, javascript, php, nodejs, … ) 에 대한 경험과 이해를 가지고 있습니다. 이 과정에서 새로운 기술 습득에만 주력하기보다는 중심적인 원리(보안, 네트워크, 자료구조 등)들에 관심을 가지고 보완하려고 노력해왔습니다.
 
 c, c++은 메모리 직접 제어가 가능하고 운영체제와 밀접하게 작동해 시스템 원리를 명확하게 이해할 수 있는 특성이 있습니다. 저는 이런 부분들에 c언어의 강점과 매력을 느껴 지속해서 관심을 갖고 학습해왔습니다. 다른 언어들로 코드를 작성할 때도 c언어에 빗대 원리에 대해 생각해보려 합니다.
 ex> package -> namespace, 제네릭 -> 템플릿, 다형성 -> 가상함수 & 가상테이블, interface -> 순수가상함수, 람다 -> 함수객체 & 연산자 오버라이딩, mutex -> Lock & synchronized, maven & gradle -> makefile & cmake, ...

 서버/클라이언트 영역을 완전히 구분 지어 작업하는 방식보다 도메인 또는 기능 단위 작업을 선호합니다. 때문에, 커리어 동안 대부분 백엔드/프론트엔드 업무를 병행해왔습니다. 프로젝트를 함께 진행하다 보면 업무 영역으로 나누어진 팀 간의 부조화가 발생하고 이것이 소프트웨어에 악영향을 끼치는 경우를 자주 목격합니다. 양쪽 작업을 병행하는 것을 선호하고 쌓아온 경험들이 그러한 악영향을 줄이는 데 도움이 되어왔습니다.


# 기타
 책을 통해 지식 얻는 것을 좋아합니다. 개발 중 모르는 분야가 있거나 주목받은 새로운 기술이 있으면 관련 도서나 공식 문서를 찾아 지식을 습득합니다. 때문에 새로운 언어나 기술에 대한 거부감이 적습니다. 책으로부터 지식을 습득하고 성장하는 것에 성취감을 느껴 정보보안기사, 정보처리기사, 빅데이터분석기사, 웹디자인 기능사 등 보유한 모든 자격증을 독학으로 취득하였습니다. 
재밌게 본 개발 도서는 국외는 로버트 C.마틴의 시리즈, 스콧 마이어스의 effective c++, 켄트 백의 테스트 주도 개발, 국내는 윤성우님, 최범균님의 도서 등이 있습니다.