---
title       : 정보보안기사 PART02 네트워크
description : >-
date        : 2025-03-02 22:17:37 +0900
updated     : 2025-03-02 22:17:55 +0900
categories  : [license, 정보보안기사]
tags        : [정보보안기사, 네트워크]
pin         : false
hidden      : false
---

## SECTION4. 네트워크 기본 학습
### 1. 프로토콜 
### 2. OSI 7Layer
- 각 계층별 데이터 단위? 148
- 스위치 환경에서의 스니핑 공격 기법? 150
> 스위치 재밍, ARP Spoofing, ARP 리다이렉트 

### 3. OSI모델 데이터 교환 방식
- OSI 모델 데이터 교환 방식? 154
> 캡슐화(상위계층에서 하위계층으로 전달되면서 헤더와 트레일러가 추가되는 과정) + 디캡슐화(하위계층에서 상위계층으로 전달되면서 헤더와 트레일러가 제거되는 과정)

### 4. TCP/IP 프로토콜
- 각 계층 별 프로토콜? 156
- TCP vs UDP? 157
- DNS 사용 포트? 156
- IMAP vs POP3? 156 

### 5. ARP/RARP 프로토콜 (TCP/IP 인터넷 계층)
- ARP vs RARP 동작방식? 158
- ARP Cache Table? 160
> arp -a : ARP 캐시 테이블 확인, arp -d : ARP 캐시 테이블 삭제, arp -s : ARP 캐시 테이블 설정 (arp -s <IP주소> <MAC주소>)
- ARP Spoofing 공격에 대한 설명 및 대응 방안? 162

### 6. IP(IPV4) 프로토콜
- IP 프로토콜의 특징? 165
- IP Spoofing ? 170
- IPv6 전환 기술? 173

### 7. ICMP 프로토콜
- ICMP 리다이렉트 공격? 177 
- ICMP Redirect vs ARP Redirect? 177
- ICMP Redirect 공격 대응 방안? 179C:w

### 8. TCP 프로토콜
- 포트 분류 방식? 182
- TCP 3-way Handshake? 183
- TCP 연결 해제 과정? 186
- TCP 세션 하이재킹 ? 188

### 9. UDP 프로토콜
- UDP 특징? 192

### 10. 네트워크 관리 명령어
- traceroute vs tracert? 194
- netstat? 196
> -a: 모든 연결된 소켓 정보, -i: 네트워크 인터페이스 정보, -r: 라우팅 테이블 정보, -s: 각 프로토콜별 통계 정보
> -n: IP주소와 포트번호를 숫자로 표시, -p: 프로토콜을 지정하여 해당 프로토콜의 연결 정보만 표시, -o: 소켓의 상태를 표시
> -e: 네트워크 인터페이스의 통계 정보, -r: 라우팅 테이블 정보, -s: 각 프로토콜별 통계 정보
- ipconfig? 198

### 11. 포트 스캐닝
- nmpap 사용법 ? 201
> nmap [스캔타입] [옵션] [대상IP주소]
> 스캔타입: -sS(SYN 스캔), -sT(Connect 스캔), -sU(UDP 스캔), -sP(Ping 스캔), -sA(ACTIVE 스캔) 등
> 포트 옵션: -p <포트번호>, -p 1-1000(1~1000 포트 스캔), -p <service name>(서비스 이름으로 포트 스캔)
```sh
namp -sS -p 1-1000 <대상IP주소> -v
```

- tcp connect 스캔, tcp syn 스캔, tcp fin/null/xmas 스캔, tcp ack 스캔, udp 스캔, decoy 스캔 각 특징? 202
(open port, closed port, filtered port 응답 및 동작방식 ?)

### 12. 서비스 거부 (DoS: Denial of Service) 공격
- Ping Of Death Attack? 216 
- Land Attack? 218
- Smurf Attack? 219
- Teardrop Attack? 221

### 13. 분산 서비스 거부 (DDoS: Distributed Denial of Service) 공격
- DDos Attack? 222
- DNS 싱크홀 서비스 ? 224
- DDoS 공격 유형 ? 225
> UDP/ICMP Flooding, TCP SYN Flooding, HTTP Get Flooding, Hulk Dos, Hash DoS, Slow HTTP Header Dos, Slow HTTP Post Dos, Slow HTTP Read DOS, DNS Query Flooding ? (개요, 대응 방안) 

### 14. DRDoS 공격
- vs DoS 공격? 250
- 대응방법 ? 251

### 15. 무선랜(Wireless LAN) 보안
- 무선랜 접속 인증 방식? 255
- 무선랜 전송 데이터 암호화 기술? 255
- WEP, WPA1, WPA2 동작방식 및 문제점 ? 257

---

## SECTION3. 네트워크 보안 프로토콜
### 1. 가상 사설망(VPN: Virtual Private Network)
- vpn 프로토콜 종류? 272

### 2. IP 보안 - IPsec(IP Security)
- IPsec 프로토콜 동작 모드? 275

### 3. 전송 계층 보안 - SSL(Secure Socket Layer) / TLS(Transport Layer Security)

---

## SECTION6. 라우터 보안
### 1. 라우터 자체 보안
### 2. 라우터와 접근 제어
### 3. 라우터를 통한 네트워크 보안