---
layout  : wiki
title   : 소프트웨어 라이선스 정리
summary : 
date    : 2023-05-15 13:18:52 +0900
updated : 2023-05-15 13:20:18 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[computer-science/index]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 정의
소프트웨어 라이선스는 소프트웨어의 사용, 수정, 배포 등에 대한 규정을 담은 계약서입니다. 이에 따라 소프트웨어를 사용, 배포하는 경우 해당 라이선스에 따라 제한이 있을 수 있습니다. 다음은 주요 소프트웨어 라이선스의 종류와 특징입니다.

1. GPL (GNU General Public License)

- 자유 소프트웨어 재단에서 개발한 라이선스로, 누구나 자유롭게 사용, 복제, 수정, 배포할 수 있습니다.
- 수정된 소스 코드를 공개해야 하며, GPL 라이선스로 배포해야 합니다. 이를 Copyleft라고 부릅니다.
- GPL 라이선스로 배포되는 소프트웨어는 무료로 사용 가능하지만, 상용 제품에 사용될 경우에는 소스 코드를 공개해야 하므로 유료 라이선스로 구매하는 경우가 많습니다.

2. Apache License

- Apache Software Foundation에서 개발한 라이선스로, 상용 및 비영리적 용도 모두 사용 가능합니다.
- 소스 코드의 수정과 재배포가 가능하며, 독자적인 소프트웨어의 개발 및 판매가 가능합니다.
- Apache License로 배포된 소프트웨어는 상업적 이용도 가능하지만, Apache License로 배포하는 경우 반드시 해당 라이선스를 함께 배포해야 합니다.

3. MIT License

- 매사추세츠 공과대학교에서 개발한 라이선스로, 오픈 소스 라이선스 중 가장 자유로운 라이선스입니다.
- 누구나 소프트웨어를 사용, 복제, 수정, 배포할 수 있습니다.
- MIT License로 배포된 소프트웨어는 소스 코드 공개 여부에 대한 제한이 없습니다.

4. BSD License

- UC 버클리에서 개발한 라이선스로, 상업적인 용도를 포함한 모든 용도로 사용 가능합니다.
- BSD 라이선스로 배포된 소프트웨어는 수정 및 재배포가 가능하며, 소스 코드의 공개 여부는 선택적입니다.

5. LGPL (GNU Lesser General Public License)

- GPL 라이선스와 유사한 조건을 갖지만, LGPL로 배포되는 라이브러리는 상용 소프트웨어에 사용될 수 있습니다.
- LGPL 라이선스로 배포된 라이브러리를 사용하는 상용 소프트웨어는 LGPL 라이브러리의 소스 코드를 공개하지 않아도 됩니다. 그러나 LGPL 라이브러리의 수정된 버전을 배포할 때에는 해당 소스 코드를 공개해야 합니다.
- LGPL 라이선스는 독자적인 소프트웨어를 개발 및 배포하는 것도 가능합니다.

6. MPL (Mozilla Public License)

- 모질라 재단에서 개발한 라이선스로, 상용 및 비상용 소프트웨어 모두 사용 가능합니다.
- MPL 라이선스로 배포되는 소프트웨어를 수정 및 재배포하는 경우, 수정된 소스 코드를 반드시 공개해야 합니다.
- MPL 라이선스는 상용 제품에도 사용 가능하지만, MPL 라이선스로 배포하는 경우에는 해당 라이선스를 함께 배포해야 합니다.

7. CDDL (Common Development and Distribution License)

- 선 마이크로시스템즈에서 개발한 라이선스로, 오픈 소스 라이선스 중 상용 제품에 사용될 수 있는 라이선스입니다.
- CDDL 라이선스로 배포되는 소프트웨어는 수정 및 재배포가 가능하며, 소스 코드의 공개 여부는 선택적입니다.
- CDDL 라이선스로 배포하는 경우, CDDL 라이선스를 함께 배포해야 합니다.

이외에도 다양한 소프트웨어 라이선스가 있지만, 위에서 설명한 라이선스들은 가장 대표적인 라이선스들입니다. 각 라이선스의 특징을 잘 파악하고 사용할 라이선스를 선택하는 것이 중요합니다.
