---
layout  : wiki
title   : 2024 회고
summary : 
date    : 2025-01-08 08:29:07 +0900
updated : 2025-01-11 18:45:36 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : false
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

#1. 업무 성과: 2024년에 본인이 수행한 업무 중 주요 성과와 해당 업무에서 본인이 기여한 내용을 적어 주세요. 또한, 그렇게 생각한 이유와 이를 통해 회사에 어떤 영향을 미쳤는지 상세히 적어 주세요.

# keras
- 23년 하반기에 시작된 프로젝트가 24년 상반기가 끝나는 시점에 큰 탈 없이 잘 마무리 되었습니다.  프로젝트는 도메인 설계부터 서버 구성, 백엔드, 프론트엔드 작업을 단독으로 맡아 진행했습니다. 이로인해 클라이언트에서 시작된 데이터가 서버에 저장되기까지 또는 반대의 경우에 있어 로직 의도와 흐름을 보다 명확하게 구현할 수 있었습니다. 이 효과로 운영 단계에서 발생하는 오류가 적어 유지보수에 큰 힘을 들이지 않을 수 있었습니다. 
- 회사가 가지고 있는 솔루션들이 주로 데이터 조회에 초점이 맞춰진 경우가 많은데 동적 관리(생성,수정,삭제) 측면에서 활용할 수 있는 틀을 마련하였습니다.

# 건강정보고속도로
- 24년 상반기부터 시작하여 1년동안 업무의 가장 큰 비중을 차지하는 프로젝트였습니다. 
- fhir + 클라우드 인프라 (이중화, 보안표준) + 병원 폐쇄망등 낯선 업무 환경으로 어려움이 있었고, 서울대, 인하대, 순천향대, 보라매, 충남대등의 고객사들을 혼자 도맡아 대응하다보니 다소 버거운 면이 있었습니다. 
- 같은 프로젝트를 진행한 이지케어텍(분당서울대병원거점), 더존(삼성서울병원 거점)과 비교하면 동일 업무를 다들 팀단위로 분장하여 해당 프로젝트를 진행하고 있었기 때문에 혼자 진행하면서 회사에 인적인 측면에서 그만큼 공헌했다고 생각합니다.

# 사우디포탈, kcure
- 하반기 시작 시점에 kcure, 사우디 태블로 포탈 프로젝트를 병행하게 되었습니다. 
- 기존 프로젝트가 마무리되지 않은 상황이었기 때문에 초반에 다소 버거웠지만, 다행히(?) 프로젝트 중간에 앱의 비중이 적어져 무리없이 수행할 수 있었습니다.

# 태블로 포탈
- 위 사우디 태블로 포탈외에 분당서울대병원 이관 작업, 일산병원, 충남대 이관등의 업무지원에 참여하였습니다.

# 기타
- 틈틈이 분당서울대병원 유지보수(bi portal, 닥터앤서), prm 유지보수, 약물알레르기 이슈 대응등의 업무를 병행하였습니다.

---

#2. 업무 외적 기여: 2024년 업무외적으로 플랜잇스퀘어 및 동료들에게 기여한 것이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. 
- 혜화동 인원을 위한 간식, 비품 담당자로 활동하면서 동료들이 생활에 불편함이 없도록 노력하였습니다.

---

#3. 개인의 성장: 2024년 업무를 통해서 또는 개인적인 관리를 통해서 성장했다고 생각되는 내용이 있다면 적어 주세요. 또한, 이를 통해서 회사에 어떤 영향을 미칠 수 있을지도 적어 주세요.
- 다이어트를 좀 하고 싶었는데,, 생각대로 되지 않았습니다.
- c++를 꾸준히 학습+복습했고 알고리즘이나 자료구조를 c++로 여러차례 학습했습니다. c++ 이 오래됐고 실용적이지 못하다는 이유로 부정적 생각을 갖는 개발자들도 많지만, 개인적으론 뿌리를 봄으로서 자연스레 숲을 볼 수 있는 능력이 키워 진다고 생각합니다. c++관점에서 다른 언어들을 바라보면서 크게 성장했다고 생각하고, 이게 프로젝트에서도 나타나고 있다고 생각합니다.
- 지인이 부탁한 일이 있어 이때동안 쌓아온 노하우를 바탕으로 개인프로젝트를 진행하고 있습니다. 예전에 뭔가 새로 만들 때 막막한 면이 있었는데, 어떻게 할지 머릿속에 그려짐을 느껴 제가 성장했구나 하고 느꼈습니다.
- 보안기술사 준비중... 

---

#4. 회사의 지원: 2024년 업무를 수행함에 있어서 회사에서 도움이 되었던 지원 내용 및 아쉬웠던 점을 적어 주세요. 예를 들어 업무의 난이도나 업무양에 대한 부분을 포함해도 좋습니다.
- 한 프로젝트를 온전히 맡게 되는 경우가 있는데 개인적으론 제일 크게 성장 할 수 있던 기회였습니다. 
- 가끔 무에서 유를 창조해야하는 업무들이 있어, 프로젝트가 온전히 진행되지 못했을 때에 발생할 책임에 대한 두려움과 걱정이 많았습니다.
