---
layout  : wiki
title   : 
summary : 
date    : 2023-01-03 08:40:59 +0900
updated : 2024-01-07 19:26:52 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : false
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 

I. 기여도 평가

1.
업무적 기여: 2023년 수행한 업무에서 본인이 기여했다고 판단하는 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

23년에 수행한 업무들은 다음과 같습니다.

- 서울대병원 KCURE 어플리케이션 구축 (~23.07)
- 서울대병원 KCURE 외부 감리 대응 (23.06)
- 서울대병원 ERAS 어플리케이션 구축 (23.06~ing)
- 서울대병원 PRM 어플리케이션 2차 프로젝트 (23.10~24.01)
- RegistryEx 실시간 다운로드 진행률 표시 기능 (23.06)
- 닥터앤서 홈페이지 유지보수 (23.10)
- 분당서울대병원 통합경영시스템 유지보수 (23.11)


기여했다고 생각하는 점들은 다음과 같습니다.
- 개발시 백앤드와 프론트앤드 작업을 지속적으로 병행했습니다. 추가로 DB서버 구축, APP서버 구축, 네트워크, 보안체계등 다수의 업무를 함께 했기에 회사의 인적 자원 측면에서 도움이 되었다고 생각합니다. 
- KCURE는 23년 상반기에 1차 사업이 무사히 마무리 되었고 타회사에 인계되었습니다. (+ DBA 부재 상황에서 외부 감리에 대응했습니다.)
- ERAS는 주도적으로 참여하여 프로젝트가 원활하게 진행되고 있습니다. 사내에서 처음으로 mui 유료 템플릿을 사용하여 진행한 프로젝트고, 백엔드는 kotlin 언어를 사용하여 개발하였습니다. 
- PRM은 퇴사자로 인해 프로젝트 막바지에 갑작스럽게 전담하게 되었습니다. 예상했던 것보다 짧은 마감 기한동안 많은 작업이 미완료 되어 있었고, 기존에 개발 중인 ERAS와 병행해야 하는 상황에서 일정에 차질없이 잘 대응했다고 생각합니다. 
- 닥터앤서 홈페이지, 분당서울대병원 통합경영시스템등 갑작스럽게 맡게 된 업무들 또한 기존 업무와 병행하면서 문제없이 처리하였습니다.


2.
업무 외적 기여: 2023년 업무 외적으로 플랜잇헬스케어와 동료들을 위해 기여한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. (업무를 제외한 어떠한 것도 좋음)

- 새로운 시도를 했고 그것이 동료들에게 공유된 점입니다. 
front-end 유료 template 사용을 제안 및 시도했고, 현재 서울대에서 진행중인 여러 프로젝트에서 하나의 템플릿을 공유해서 사용하고 있습니다. 
back-end 는 java 대신 kotlin으로 프로젝트를 진행했고 이후 kotlin 진행되는 다른 사내 프로젝트가 생겼기에 기술 전파 측면에서 긍정적 영향을 미쳤다고 생각합니다.
- 백엔드와 프론트엔드 업무를 병행하는 분위기 형성에 긍정적 영향을 미쳤다고 생각합니다. 처음 서울대에 합류했을 때는 대부분의 개발자가 업무를 분리해서 진행하고 있는 경우가 많았는데 현재는 대부분 업무를 병행하고 있습니다.
- 서울대병원 간식 담당자로 지원하여 동료들의 생활 편의를 위해 노력하였습니다.



II. 성장성 평가

3.
업무 주도 성장: 2023년 수행한 업무를 통해 본인이 성장한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- KCURE, ERAS 프로젝트 TFT에 소속되어  고객사를 직접 만나고 요구사항을 듣고 구현한 경험입니다. 
이전까지 전달받은 요구사항을 구현하는 업무만 해왔는데, 직접 소통하면서 요구사항을 듣고 구현하는 과정을 경험했습니다.

- 보안 감리에 직접 대응하면서 실무에서 어떤 취약점을 민감하게 받아들이는지 또 이런 상황에 어떻게 대응해야하는지 경험한 점 입니다.

- kotlin에 대해 막연하게 알고 있었는데 실제 프로젝트에서 사용하면서 실무에서 필요한 스킬과 경험치가 향상된 점 입니다.

- jhipster로 또 한번의 신규 프로젝트를 진행하면서 해당 프레임워크의 구조와 의도를 좀더 깊게 이해할 수 있게 된 점 입니다.

- mui 유료 템플릿을 사용하면서 새로운 프론트앤드 개발 트랜드와 스킬을 익힌 점 입니다.
  
  
  
4.
개인 주도 성장: 2023년 개인적인 노력을 통해 성장한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. (2022년에 설정한 개인 목표를 기준으로 달성한 부분을 포함하여, 프로그램/운동/어학 등 분야와 상관 없이 성장한 부분을 기재)

- 프로그램: 작년에 이어 c++, 자료구조, 알고리즘을 꾸준히 공부했습니다.
- 운동: 건강을 위해 퇴근시 대게 걸어서 퇴근하고 있습니다.(만보 걷기) 그리고 주 2회 이상 꾸준히 운동했습니다. 
 
 
III. 업무의 적절성 확인

5.
2023년 수행한 본인의 업무 난이도는 본인의 역량 대비 적절했나요?

적절했습니다.

6.
5번 질문에서 그와 같은 답변을 선택한 이유를 적어 주세요.

작년에 진행하던 KCURE에 이어 연속성을 가지는 ERAS라는 ECRF 개발프로젝트를 맡아서 진행했습니다. 
다소 시간적으로 촉박한 업무들이 있기도 했지만 일정에 문제없게 처리하였습니다.


7.
2023년 수행한 본인의 업무양은 적절했나요?

많았습니다.

8.
8번 질문에서 그와 같은 답변을 선택한 이유를 적어 주세요.

- 대부분 프로젝트에서 여러 파트를 담당하여 진행하였습니다. 이중에 추가 프로젝트, 감리 대응, 갑작스런 유지보수 요청등이 있었습니다.
일정에 차질은 없었지만 코드 리뷰나 테스트 코드, 문서화, 구조 개선등을 하지 못하고 요구사항을 구현하는데 급급했던 부분이 있었습니다.
(물론, 장기 프로젝트가 아닌 단기 프로젝트가 많아서 그런 부분이 있었지만 그래도 더 좋은 코드를 작성하고 싶었습니다.)


V. 업무 수행 태도 평가

9.
업무의 난이도 및 업무양과 상관 없이, 본인이 맡은 바 업무를 책임감 있게 완수 하였는지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- 그렇다고 생각합니다. 급작스럽게 업무를 맡는 경우가 있었는데 일정에 차질없게 조율하여 잘 마무리 되었기에 이렇게 답변하였습니다.

10.
업무 수행에 있어 적극적인 마인드를 갖고 주도적으로 수행한 업무가 있었는지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- 서울대 ERAS 프로젝트 입니다.
- 이유: 기존에 했던 프로젝트와의 연속성, 새로 도입한 기술들, 주도적으로 개발할수 있는 기회에서 오는 책임감등의 요소들이 작용하여 다른 때보다 좀더 적극적으로 업무에 임했다고 생각합니다.  



V. 2024년 목표 설정
해당 항목은 2023년 성과 평가에 반영되는 부분은 아닙니다. 
업무 목표는 2024년 플랜잇헬스케어의 전사 목표 설정 후 별도의 면담을 통해 협의할 예정입니다.

11.
업무 기여 혹은 개인적인 성장을 위해 2024년 달성하고자 하는 목표를 최소 3가지 이상 적어 주세요.

- 라즈베리파이를 사용한 임베디드 시스템 개발
- 정보보안기술사 필기 시험 도전
- 5키로 감량
