---
layout  : wiki
title   : 인테리어
summary : 
date    : 2024-06-09 22:11:04 +0900
updated : 2024-06-10 23:17:42 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : false
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}


#
- [언니네 참조](https://m.blog.naver.com/gopgop1978/222937979464)
- [아파트 멘터리](https://blog.naver.com/am_parts/223453598822)

1. 고객정보 [성명]
2. 고객정보[연락처]
3. 고객정보[이메일주소]
4. 공사정보[아파트명/동/호수]
5. 공사정보[평형/타입]
6. 공사정보[공사시작일]
7. 공사정보[입주예정일]
8. 공사정보[공사예산]
 
9. 철거 공사(복수선택) - 확인필요..
- 현관(신발)장 철거
- 싱크대 철거
- 주방 키큰장 철거
- 안방붙박이장 철거
- 작은방붙박이장 철거
- 발코니 창고장 철거
- 거실욕실 전체 철거
- 거실욕실 기구만 철거(덧방공사)
- 안방욕실 전체 철거
- 안방욕실 기구만 철거(덧방공사)
- 현관바닥타일 철거
- 주방벽타일 철거
- 전체 바닥 마루철거
- 전체 바닥 장판철거
- 거실아트월 철거
- 거실 천정등박스 철거
- 문틀+문짝 철거
- 중문 철거
- 기타

10. 현재 발코니 확장 상태(복수선택)
- 전체 확장
- 거실 발코니 확장
- 주방 발코니 확장
- 입구방 발코니 확장
- 확장 된 곳 없음
 
11. 발코니 확장 할 곳(복수선택)
- 확장공사 없음
- 전체 확장
- 거실 발코니 확장 #
- 주방 발코니 확장
- 입구방 발코니 확장
- 현관 확장

12. 샷시 공사
- 전체 샷시교체(LG)
- 전체 샷시교체(KCC) # kcc가 가성비 좋음
- 내부샷시만 교체(LG)
- 내부샷시만 교체(KCC)
- 외부샷시만 교체(LG)
- 외부샷시만 교체(KCC)
- 전체 샷시 필름 리폼
- 내부샷시만 필름 리폼
- 공사 안함

13. 현관 중문 공사
- 초슬림3연동중문 #
- 여닫이형 중문
- 비대칭여닫이형중문
- 원도어 슬라이딩형 중문
- 공사 안함
- 기타
 
14. 목공 공사(복수선택)
- 전체 계단식 몰딩 시공
- 전체 걸레받이 시공
- 시스템에어컨 설치부 단내림공사
- 거실 등박스 평마감
- 거실TV벽면 매립공사
- 9mm문선+abs도어 교체
- 문틀+abs도어 교체
- 전체 도어(문짝)만 교체
- 욕실 도어(abs)만 교체
- 발코니 단열공사
- 외벽부분 단열공사
- 기타

15. 도장 공사(복수선택)
발코니 부분 도장은 한가지 종류만 선택해주세요.
2개만 선택 가능

- 내부 전체 수성페인트 >> 오염에 약함 + 결로 #
- 발코니 탄성코트 >> 끈적인 느낌
- 발코니 세라믹코트 >> 내구성 뛰어남 >> 탄성 할 바엔 세라믹
- 발코니 히트볼 ?? 
- 공사 안함

16. 필름공사(복수선택)

- 현관방화문 내부면
- 현관벽면
- 문틀+문짝(도어)
- 싱크대 상하부장
- 안방붙박이장
- 현관(신발)장
- 기타

17. 도배 공사
| -    | 합지 | 실크       |
| 소재 | 종이 | 종이+ 코팅 |
| 가격 | 낮음 | 높음       |

최대 1개 선택 가능

- 전체 실크벽지(LG디아망)
- 전체 실크벽지(LG베스띠, 개나리 아트월 기준)
- 전체 합지벽지(광폭합지 기준)
- 거실 실크벽지 + 방 합지벽지 #
- 기타
 
18. 거실 욕실 공사(복수선택)
- 공사안함
- 고급형(전체 600×600타일)
- 중급형(벽 300×600 + 바닥 300×300타일) # 아마...
- 젠다이 시공 >> 욕실 선반 >> 설치형 젠다이..? 세면대위에 #
- 양변기+세면대(대림 기준) #
- 세면수전+샤워수전(사제 기준) #
- 유리파티션형 #
- 조적파티션형(600×600타일 기준) >>벽 세우는 거
- 샤워부스형 #
- 욕조형
- 욕실수납장(거울 슬라이딩장&거울플랩장 기준) #
- 수납형세면대 >> 세면대 및 수납장인거
- 매립 수전(세면수전+샤워수전) 벽에 박혀있는거
- 매립 휴지걸이 >> 젠다이로 대체
- 기타

19. 안방 욕실 공사(복수선택)
- 공사 안함
- 고급형(전체 600×600타일)
- 중급형(벽 300×600 + 바닥 300×300타일)
- 젠다이 시공
- 양변기+세면대(대림 기준)
- 세면수전+샤워수전(사제 기준)
- 유리파티션형
- 조적파티션형(600×600타일 기준)
- 샤워부스형
- 욕조형
- 수납형세면대
- 욕실수납장(거울 슬라이딩장&거울플랩장 기준)
- 매립 수전(세면수전+샤워수전)
- 매립 휴지걸이
- 기타
 
20. 타일 공사(복수선택)

- 현관바닥타일(1200×600) 
- 현관바닥타일(600×600)
- 현관바닥타일(300×300) #
- 현관벽타일(1200×600)
- 현관벽타일(600×600)
- 주방벽타일(1200×600) #
- 주방벽타일(800×800)
- 주방벽타일(600×600)
- 주방벽타일(300×600)
- 발코니바닥타일(600×600)
- 발코니바닥타일(300×300) #
- 발코니벽타일(300×600)
- 기타
 
21. 바닥 공사
최대 1개 선택 가능

- 전체 타일 시공(600×600)
- 전체 원목마루 시공
- 전체 강마루 시공(동화 자연마루 기준)
- 전체 장판(2.2t) 시공
- 전체 장판(3.2t) 시공
- 전체 장판(5t LG엑스컴포트) 시공
- 거실주방 타일 + 방 강마루
- 거실주방 강마루 + 방 장판(2.2t) #
- 기타

22. 전기 공사(복수선택)
- 전체 2" or 3" 다운라이트 시공
- 전체 면조명(엣지등) 시공
- 거실주방 다운라이트 + 방 면조명 시공 #
- 라인조명 x
- 마그네틱조명 x
- 현관신발장 하단 간접조명
- 주방싱크대상부장 간접조명
- 거실 커튼박스 간접조명
- 거실욕실장 간접조명
- 안방욕실장 간접조명
- 콘센트&스위치 교체(나노아트 기준)
- 콘센트&스위치 교체(르그랑 아펠라 기준)
- 인덕션 단독 콘센트 설치
- 기타
 
23. 주방 가구 공사(복수선택)
- 싱크대 상하부장 - ㄱ자형(하이드 후드+포켓싱크볼 포함 기준) #
- 싱크대 상하부장 - ㅡ자형(하이드 후드+포켓싱크볼 포함 기준)
- 싱크대 하부장만 - ㄱ자형(하이드 후드+포켓싱크볼 포함 기준)
- 싱크대 하부장만 - ㅡ자형(하이드 후드+포켓싱크볼 포함 기준)
- 아일랜드 식탁(1.2M기준)
- 아일랜드 식탁(1.8M기준)
- 냉장고장(1대 기준) #
- 가전키큰장
- 키큰수납장
- 홈카페장
- 기타
 
24. 수납 가구 공사(복수선택)

- 현관(신발)장 #
- 안방붙박이장
- 작은방1붙박이장 #
- 입구방붙박이장 #
- 키큰수납장(콘솔위치 기준)
- 발코니 창고장 #
- 기타

25. 에어컨공사
거실 18평 / 방 5평 or 6평 기준
최대 1개 선택 가능

- 시스템 에어컨 1대
- 시스템 에어컨 2대
- 시스템 에어컨 3대
- 시스템 에어컨 4대
- 시스템 에어컨 5대
- 배관 매립공사(발코니 바닥에 매립) #
- 공사 안함
- 기타
 
26. 기타 공사(복수선택)
- 입주청소 #
- 도어락 교체
- 비디오폰 교체
- 발코니 선반 설치
- 발코니 빨래건조대 설치 #
- 기타 - 실링팬 #
 
27. 기타 문의 사항
