---
layout  : wiki
title   : Tab 들여쓰기 vs  Space 들여쓰기
summary : 
date    : 2023-06-17 17:01:55 +0900
updated : 2023-06-17 17:02:59 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[etc/index]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# Tab 들여쓰기 vs Space 들여쓰기
들여쓰기를 할 때, Tab을 쓸 것인지 Space를 쓸 것인지에 대한 논쟁이 있다.  각각의  장단점을 알아보자.

## Tab 들여쓰기
Tab 들여쓰기는 키보드에서 Tab 키를 눌러서 들여쓰기를 하는 것이다.
Tab 키를 누르면, Tab 문자가 들어가게 되는데, 이 문자는 ASCII 코드로 9번에 해당한다.
이 문자는 공백 문자와는 다르다. 공백 문자는 ASCII 코드로 32번에 해당한다. 메모리에서는 1바이트를 차지한다. 

Tab 들여쓰기의 장점은 다음과 같다.

* 유연성: 탭 문자의 너비는 설정에 따라 다르게 조정할 수 있다. 때문에, 개발자들은 선호하는 들여쓰기 수준에 맞춰 탭 너비를 조정할 수 있다.
* 효율성: 탭 문자는 공백 문자보다 메모리를 덜 차지한다. 때문에, 탭 문자를 사용하면 메모리를 절약할 수 있다.

Tab 들여쓰기의 단점은 다음과 같다.

* 일관성: 탭 너비의 설정은 개발자마다 다를 수 있다. 때문에, 다른 개발자와 함께 작업하거나 코드를 공유할 때, 탭 너비 설정이 다르면 들여쓰기가 일관되지 않을 수 있다. 
이는 코드의 가독성과 유지보수를 어렵게 만들 수 있다.
* 이식성: 일부 프로그래밍 언어나 개발 환경에서는 탭 문자를 지원하지 않을 수 있다. 때문에, 탭 문자를 사용하면 어떤 환경에서는 들여쓰기가 적용되지 않을 수 있다.

## Space 들여쓰기
Space 들여쓰기는 Space 문자를 입력해서 들여쓰기를 하는 것이다.
Space 문자는 ASCII 코드로 32번에 해당한다. 이 문자는 Tab 문자와는 다르다.
Tab 문자는 ASCII 코드로 9번에 해당한다. 메모리에서는 1바이트를 차지한다.

Space 들여쓰기의 장점은 다음과 같다.

* 일관성: 공백을 사용하면 들여쓰기의 간격이 일정하다. 때문에, 모든 개발자가 동일한 수의 공백 문자를 입력하므로, 코드를 공유하거나 협업할 때 일관성을 유지하기 쉽다.
* 이식성: 일부 프로그래밍 언어나 개발 환경에서는 탭 문자를 지원하지 않을 수 있다. 공백을 사용하면 어떤 환경에서든 동일하게 들여쓰기를 적용할 수 있다.

Space 들여쓰기의 단점은 다음과 같다.

* 입력 수: 공백을 사용하려면 들여쓰기 수준에 맞게 공백 문자를 여러 번 입력해야 한다. 때문에, 들여쓰기 수준이 깊어질수록 공백 문자의 수도 많아지므로, 탭에 비해 입력하는 데 시간과 노력이 더 필요하다.
* 가독성: 일정한 공백 너비를 유지하기 위해 개발자들 간에 공백의 수를 일치시키는 것이 중요하다. 그렇지 않으면 들여쓰기가 일관되지 않을 수 있고, 코드의 가독성에 영향을 줄 수 있다.
* 효율성: 공백 문자는 탭 문자보다 메모리를 더 차지한다. 때문에, 공백 문자를 사용하면 메모리를 더 사용하게 된다.

## 결론

요약하면, 탭은 가독성과 유연성 측면에서 이점을 가지지만, 일관성에 대한 문제가 있을 수 있다. 반면에 공백은 일관성과 이식성을 보장하지만, 입력 수와 가독성 측면에서 약간의 단점이 있을 수 있다. 이러한 장단점을 고려하여 개발 환경, 팀의 코드 스타일 가이드 등을 고려하여 어떤 방법을 선택할지 결정하는 것이 좋다

## 참고
[구글 스타일 가이드](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Spaces_vs._Tab)에 따르면, 언어에 따라 차이가 있을 수 있지만 c++, java, python 등에서는 Space 들여쓰기를 권장하고 사이즈는 2로 권장한다.