---
title       : 2022 평가
description : 
date        : 2025-02-21 22:50:30 +0900
updated     : 2025-02-21 22:50:42 +0900
categories  : []
tags        : []
pin         : false
hidden      : true
---

I. 기여도 평가

1.
업무적 기여: 2022년 수행한 업무에서 본인이 기여했다고 판단하는 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

22년에 수행한 업무들은 다음과 같습니다.

- 한화생명 프로젝트 (21.11 ~ 22.06)
- 연구검색 elk 작업 (22.07 ~ 22.08)
- 닥터앤서 유지보수 (22.08 ~ 22.09)
- 서울대병원 암 임상데이터 활용 네트워크 구축 (22.09 ~ 현재)
- 태블로 서버 장애 대응 (간헐적 발생. ex> 이화의료원, 일산병원)

이중 대부분의 업무들은 백앤드와 프론트앤드 작업을 병행했습니다. 때문에, 회사의 인적 자원 측면에서 도움이 되었다고 생각합니다.
닥터앤서 유지보수는 갑작스럽게 맡게된 업무였지만, 이상없이 마무리 하였습니다.
서울대병원 암 임상데이터 활용 네트워크 구축 업무는 그간의 경험을 바탕으로 주도적으로 개발 업무에 참여하였습니다.


2.
업무 외적 기여: 2022년 업무 외적으로 플랜잇헬스케어와 동료들을 위해 기여한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. (업무를 제외한 어떠한 것도 좋음)

좋은 서적이나 기술이 있으면 동료들과 공유하였습니다.

II. 성장성 평가

3.
업무 주도 성장: 2022년 수행한 업무를 통해 본인이 성장한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- 백엔드와 프론트엔드를 병행해서 프로젝트를 수행한 경우가 많았는데 이 과정들에서 소프트웨어가 만들어지는 흐름을 더 깊게 이해할 수 있었습니다.
- 한화생명 프로젝트를 다녀와서 큰 프로젝트가 어떻게 체계적으로 진행되는지 배울 수 있었습니다. 또 어떤 부분들이 실제 이슈(ex>보안, 네트워크, 코딩컨벤션)가 되고 주의해야하는지 익힐 수 있었습니다.
- 암 임상데이터 활용 네트워크 구축 프로젝트를 경험하면서 요구사항을 분석하고, 설계하고, 개발하는 과정을 배울 수 있었습니다.

4.
개인 주도 성장: 2022년 개인적인 노력을 통해 성장한 부분이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. (2021년에 설정한 개인 목표를 기준으로 달성한 부분을 포함하여, 프로그램/운동/어학 등 분야와 상관 없이 성장한 부분을 기재)

- 자격증 취득: 목표로 했던 국가공인기사자격증 2개(정보보안기사, 빅데이터분석기사)를 취득하였습니다.
- 프로그램: c++, 자료구조, 알고리즘을 꾸준히 공부했습니다. 이를 바탕으로 코드를 근원적 관점에서 보고 활용할 수 있게 되었습니다. 
- 운동: 한화생명 프로젝트 중에 10키로 증량했지만, 하반기 꾸준한 운동으로 5키로 감량하였습니다.


III. 업무의 적절성 확인

5.
2022년 수행한 본인의 업무 난이도는 본인의 역량 대비 적절했나요?

적절했음.

6.
5번 질문에서 그와 같은 답변을 선택한 이유를 적어 주세요.

난이도 높은일과 낮은일을 골고루 경험했다고 생각해서 해당 답변을 선택하였습니다.

- 상: 한화생명 - aws + kubernates + 내부망, 폐쇄망 환경, erp시스템, 네트워크 및 서버 보안 이슈, java+react+jupyterhub 커스터마이징
- 중: 암 임상데이터 네트워크 구축 - 동적 쿼리 빌더 + 다양한 요구사항, 연구검색 elk 작업
- 하: 닥터앤서 유지보수 - 기능추가 및 배포


7.
2022년 수행한 본인의 업무양은 적절했나요?

적절했음

8.
8번 질문에서 그와 같은 답변을 선택한 이유를 적어 주세요.

- 대부분 프론트엔드와 백엔드 작업을 병행했기 때문에 양이 적진 않았지만, 프로젝트를 진행하면서 업무를 적절히 분배하여 진행할 수 있었기 때문에 해당 답변을 선택하였습니다.

IV. 업무 수행 태도 평가

9.
업무의 난이도 및 업무양과 상관 없이, 본인이 맡은 바 업무를 책임감 있게 완수 하였는지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- 그렇다고 생각합니다. 혼자 개발 업무를 하는 경우가 많았기 때문에 최대한 맡은 바를 책임감 있게 완수하려고 노력했습니다.


10.
업무 수행에 있어 적극적인 마인드를 갖고 주도적으로 수행한 업무가 있었는지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요.

- 서울대 암 임상데이터 네트워크 구축 업무에 주도적으로 참여하여 개발한 점 입니다. 업무 자체에 자신이 있었고 프로젝트 주제 자체에 관심이 많았기 때문에 더 주도적으로 참여했습니다.



V. 2023년 목표 설정
해당 항목은 2022년 성과 평가에 반영되는 부분은 아닙니다. 
업무 목표는 2023년 플랜잇헬스케어의 전사 목표 설정 후 별도의 면담을 통해 협의할 예정입니다.

11.
업무 기여 혹은 개인적인 성장을 위해 2023년 달성하고자 하는 목표를 최소 3가지 이상 적어 주세요.

- 개인 토이 프로젝트 진행 (전문가 스케쥴 예약 시스템)
- c#, 스위프트, 안드로이드 토이 프로젝트 진행
- 5키로 감량
