---
title       : 2024 평가
description : 
date        : 2025-02-21 22:50:30 +0900
updated     : 2025-02-21 22:50:42 +0900
categories  : []
tags        : []
pin         : false
hidden      : true
---

#1. 업무 성과: 2024년에 본인이 수행한 업무 중 주요 성과와 해당 업무에서 본인이 기여한 내용을 적어 주세요. 또한, 그렇게 생각한 이유와 이를 통해 회사에 어떤 영향을 미쳤는지 상세히 적어 주세요.

# keras
- 23년 하반기에 시작된 프로젝트가 24년 상반기가 끝나는 시점에 큰 탈 없이 잘 마무리되었습니다. 프로젝트는 도메인 설계부터 서버 구성, 백엔드, 프론트엔드 작업을 홀로 도맡아 진행했습니다. 이에 따라 클라이언트에서 시작된 데이터가 서버에 저장되기까지 또는 반대의 경우에 있어 설계 의도와 로직 흐름을 더욱 명확하게 구현할 수 있었습니다. 이 때문에 시스템 오류가 적어 고객사 만족도가 높았고, 유지보수에 큰 힘을 들이지 않을 수 있었습니다. 
- 회사가 가지고 있는 솔루션들이 주로 데이터 조회에 초점이 맞춰진 경우가 많은데 동적 관리(생성, 수정, 삭제) 측면에서 활용할 수 있는 틀을 마련하였습니다.

# 건강정보고속도로
- 24년 상반기부터 시작하여 1년 동안 업무의 가장 큰 비중을 차지하는 프로젝트였습니다. 
- fhir + 클라우드 인프라 (이중화, 보안표준) + 병원 폐쇄망 등 낯선 업무 환경으로 어려움이 많았고, 서울대, 인하대, 순천향대, 보라매, 충남대 등의 고객사들을 혼자 도맡아 대응하다 보니 다소 버거운 면이 있었습니다. 
- 같은 프로젝트를 진행한 이지케어텍(분당서울대병원거점), 더존(삼성서울병원 거점)과 비교하면 동일 업무를 다들 팀 단위로 분장하여 해당 프로젝트를 진행했기 때문에 회사에 인적 자원 측면에서 공헌했다고 생각합니다.

# 사우디포탈, kcure
- 하반기 시작 시점에 kcure, 사우디포탈 프로젝트를 병행하게 되었습니다. 
- 기존 프로젝트가 마무리되지 않은 상황이었기 때문에 초반에 다소 버거웠지만, 다행히(?) 프로젝트 중간에 앱의 비중이 적어져 무리 없이 수행할 수 있었습니다.

# 기타
- 위 사우디 포탈 외에 분당서울대병원 포탈 이관 작업, 일산병원, 충남대 유지보수 등의 업무 지원에 참여하였습니다. 태블로 포탈 관련 대응을 도맡아 하고 있는데, 경험이 쌓여 대부분 고객사 요청에 별도 파트너스 도움 없이 대응할 수 있었습니다.
- 틈틈이 분당서울대병원 유지보수(bi portal, 닥터앤서), prm 유지보수, 약물알레르기 이슈 대응 등의 업무 요청 처리를 병행하였습니다.

---

#2. 업무 외적 기여: 2024년 업무외적으로 플랜잇스퀘어 및 동료들에게 기여한 것이 있다면 어떤 것인지와 그렇게 생각한 이유를 적어 주세요. 
- 혜화동 인원을 위한 간식, 비품 담당자로 활동하면서 동료들이 생활에 불편함이 없도록 노력하였습니다.

---

#3. 개인의 성장: 2024년 업무를 통해서 또는 개인적인 관리를 통해서 성장했다고 생각되는 내용이 있다면 적어 주세요. 또한, 이를 통해서 회사에 어떤 영향을 미칠 수 있을지도 적어 주세요.
- c++를 꾸준히 학습+복습했고 알고리즘이나 자료구조를 c++로 여러차례 학습했습니다. c++ 이 오래됐고 실용적이지 못하다는 이유로 부정적 생각을 갖는 개발자들도 많지만, 뿌리를 봄으로써 자연스레 숲을 볼 수 있는 능력이 키워진다는 의견을 갖고 있습니다. c++을 기반으로 다른 언어들의 원리와 의도를 생각하는 습관을 갖게 되며 크게 성장했다고 생각하고, 이것들을 업무에서도 담아내려고 노력했습니다.
- 지인이 부탁한 일이 있어 이때 동안 쌓아온 노하우를 바탕으로 개인프로젝트를 진행하고 있습니다. 예전에 뭔가 새로 만들 때 막막한 면이 있었는데, 어떻게 할지 머릿속에 그려짐을 느껴 성장했다는 생각을 했습니다.
- 막막함에 미뤄둔 기술사 취득 준비를 시작했습니다. 이 지식들을 통해 보다 전문성을 갖고 업무에 임할 수 있을 것으로 예상합니다.

---

#4. 회사의 지원: 2024년 업무를 수행함에 있어서 회사에서 도움이 되었던 지원 내용 및 아쉬웠던 점을 적어 주세요. 예를 들어 업무의 난이도나 업무양에 대한 부분을 포함해도 좋습니다.
- 한 프로젝트를 온전히 맡게 되는 경우가 많았는데 크게 성장할 수 있던 계기였습니다. 
- 가끔 무에서 유를 창조해야 하는 업무들이 있어, 프로젝트가 온전히 진행되지 못했을 때 발생할 책임에 대한 두려움과 걱정이 많았습니다.
